# what is data structure?

什么是数据结构？

在计算机领域中，数据结构就是计算机存储组织数据的方式。数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。由于对于特定的算法，需要特定的数据结构支撑，因此数据结构成为一门独立的学科供我们学习。

计算机的运行离不开两样：程序和数据。而数据的存储方式对我们以后的处理至关重要。数据结构分两方面理解。一种是理论理解，一种是实现理解。

## 逻辑结构（理论）

逻辑关系是指数据元素之间的关系，而与他们在计算机中的存储位置无关。主要有

1. 集合

   数据结构中的元素之间除了“同属一个集合” 的相互关系外，别无其他关系。

2. 线性结构

   数据结构中的元素存在一对一的相互关系。

3. 树形结构

   数据结构中的元素存在一对多的相互关系。

4. 图形结构

   数据结构中的元素存在多对多的相互关系。

## 物理结构（实现）

数据的物理结构是数据结构在计算机中的表示（又称映像）。具体实现有顺序、链接、索引、散列等多种，所以，一种数据结构可表示成一种或多种存储结构。

1. 顺序存储

   逻辑上相邻的结点存储在物理位置相邻的存储单元里。

2. 链接存储

   不要求逻辑上相邻的结点在物理位置上亦相邻，结点间的逻辑关系是由附加的指针字段表示的。

3. 索引存储

   除建立存储结点信息外，还建立附加的索引表来标识结点的地址。

4. 散列存储

   根据结点的关键字直接计算出该结点的存储地址，也就是程序员口中常说的哈希表。

## 研究内容

计算机解决一个具体问题时，需要经过以下几个步骤

1. 提出问题
2. 抽出数学模型
3. 设计此数学模型的算法
4. 编程测试得到解决方案

在第二步中，我们需要建立数学模型，而很多数学模型是数学方程来描述的，计算机无法用数学方程来描述，因此需要数据结构来描述。

客观事物例如数值、字符、声音、图形等等都不是数据，只有通过编码编程能被计算机识别、存储和处理的符号形式后才是数据。才能被数据结构所利用。

数据元素是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体考虑。例如学生信息整体为一个基本单位。

数据处理是指对数据进行查找、插入、删除、合并、排序、统计以及简单计算等的操作过程。

## 结构算法

一个软件系统框架应建立在数据之上，而不是建立在操作之上。一个含抽象数据类型的软件模块应包含定义、表示、实现三个部分。

对每一个数据结构而言，必定存在与它密切相关的一组操作。若操作的种类和数目不同，即使逻辑结构相同，数据结构能起的作用也不同。

不同的数据结构其操作集不同，但下列操作必不可缺

1. 结构的生成；

2. 结构的销毁；

3. 在结构中查找满足规定条件的数据元素；

4. 在结构中插入新的数据元素；

5. 删除结构中已经存在的数据元素；

6. 遍历。

## 常用结构

1. 数组

   在程序设计中，为了处理方便， 把具有相同类型的若干变量按有序的形式组织起来。这些按序排列的同类数据元素的集合称为数组。

2. 栈

   先进后出的线性表

3. 队列

   先进先出的线性表

4. 链表

   是一种物理存储单元上非连续、非顺序的存储结构，它既可以表示线性结构，也可以用于表示非线性结构，数据元素的逻辑顺序是通过链表中的指针链接次序实现的。

5. 树

   一个前继，多个后继，根没有前继，叶子没有后继。

6. 图

   一个节点可与多个节点存在关系。

7. 堆

   在计算机科学中，堆是一种特殊的树形数据结构，每个结点都有一个值。通常我们所说的堆的数据结构，是指二叉堆。堆的特点是根结点的值最小（或最大），且根结点的两个子树也是一个堆。

8. 散列表

   若结构中存在关键字和K相等的记录，则必定在f(K)的存储位置上。由此，不需比较便可直接取得所查记录。称这个对应关系f为散列函数(Hash function)，按这个思想建立的表为散列表。